---
published: true
title: '[번역] 니코니코동화의 공개코멘트 데이터를 Deep Learning로 해석하기'
layout: post
---
# [번역] 니코니코동화의 공개코멘트 데이터를 Deep Learning로 해석하기

한자에 취약해서 사전을 찾아가면서 읽는데 따로 읽으나 번역하며 읽으나 속도에 큰 차이가 없어서 (-_-;) 이를 번역하여 공유합니다.

본 글은 qiita에 제2 ドワンゴ Advent Calendar 2015의 24일째의 글을 번역한 글입니다. 원문은 [여기](http://qiita.com/ixixi/items/a3d56b2db6e09249a519)에서 볼 수 있습니다.

## nico-opendata

niconico의 학술목적용 데이터 사이트 https://nico-opendata.jp 가 최근 오픈했습니다.

지금까지도, 국립 정보학 연구소에도, 니코니코동화 코멘트 데이터나 대백과 사전 데이터가 공개되었지만, nico-opendata에는, 니코니코 이미지의 일러스트 데이터의 약 40만장의 일러스트와 메타데이터가 연구자들에게 제공되어 있습니다. 

이번에는, 니코니코동화코멘트 데이터(어디서도 습득가능)을 이용하여 Deep Learning에 따른 코멘트 해석 예시를 소개합니다.




### 초자연언어 
니코니코의 코멘트 데이터에 한정하지 않는, twitter의 tweet 등, Web 에서 사용하는 대화는 굉장히 자유로운 표현이 행해지고 있으며, 이러한 것이 문자의 해석을 방해하는 과제가 되어 있습니다.

통상의 문장과 비교하여, 예를들어, 다음의 표현은, 의미의 해석이 어렵습니다.

* 절규 표현 : 「こなああああああゆきいいいいいい」　「きたああああ」 「SUGEEEEEEE」
* 얼굴글자 : 「(´・ω・`)ｼｮﾎﾞｰﾝ」 「(ﾟ∀ﾟ)ﾗｳﾞｨ!!」　「人生じんせいｵﾜﾀ＼(^o^)／」　「囧*」
* 회화체 표현 : 「くっさ」　「〜じゃね?」「やっべぇ!」
* 문장어가 아닌 표현 : 「マジキチwww」　「みえ」　「●REC」　「おまwww」 ( 역주 : www는 한글의 ㅋㅋㅋ와 같다고 생각하면 된다. )
* 특수한 의성어・의태어 : 「8888888」
* 약칭 : 「ksk」　「wktk」　「NKT」　「NDK」　「乙おつ」　「今北いまきた産業さんぎょう」　「〜な希まれガス」
* 서비스 고유 표현 : 「わこつ」　「こうこつ」　「うぽつ」　「えんちょつ」　「tmt」 「184」　「んc」
* 통상과는 다른 의미 : 「※」　「馬鹿ばかなの?死しぬの?」　「わろすわろす(「わろすわろす」と「わろす」ではニュアンスがかなり異ことなる)」 
* 특수기호(원문 : 템플릿 문법) : 「なんでや!●●関係かんけいないやろ!」　「あぁ^～●●が△△するんじゃぁ^～」　「一体いったい何なん◯なんだ…」
* 글 끝에 의미를 추가함 : 「なんで・・・(泣*」　「美味おいしい(白目しろめ）」
* 장식 : 「こ れ は 酷ひど い(スペース区切くぎり)」　「＼中村屋なかむらや!／」

사전 베이스의 처리는 기본적으로 문장 안의 단어를 전부 사전에 있는 ( 그 외에는 전부 일률 미지어 ) 것으로 하는게 전제되어 있기 때문에, 위와 같은 코멘트는 원래 글자를 적절히 분해하는 것이 어렵다고 여겨져 왔습니다. 

특히, 특수기호 표현이나 장식표현을 바르게 인식하여 다루는 것은 무척 어려운 일입니다. 정규화에도 한계가 있습니다. 

사전에 의지하지 않는 방법으로는 N-gram( 어떤 문장 중, N개의 단어로 구성된 문자열의 조합이 어떤 정도로 출현하는가를 확률적으로 분석하는 언어 모델)이 있지만, 미지어와는 관계없이, 가령 스페이스(공백) 단락 장식은 전혀 다른 성질이 되어버려, 인간이 다루는 것과 같은 문법구조를 인식하여 구문를 해석한 뒤, 거기서부터 의미를 파악하는 방법과는 멀리 떨어져있습니다.



